Sección 2 de Meditaciones. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Meditaciones de Marco Aurelio. Traducido por Jacinto Díaz.
Libro segundo.
Libro tercer.
Libro cuarto.
Libro quinto.
Libro segundo.
Libro décimo.
Libro quinto.
obra temerariamente, siendo así que aún las más mínimas acciones deben hacerse con el debido
orden y respecto a su fin, el cual fin en las racionales no es otro que el obedecer a la razón
y sujetarse al derecho de la naturaleza, que es, por decirlo así, la más noble y más antigua
ciudad y gobierno. 17. El tiempo de la vida humana no es más que un punto. La materia de que se
compone el hombre padece sin cesar una continua disipación, sus sentidos torpes y oscurecidos,
toda la constitución del cuerpo se inclina fácilmente a la corrupción, el alma inconstante y en
continuo agitación, la fortuna incierta y difícil de atinar, la fama muy dudosa e indefinible. En
suma, todas las cosas propias del cuerpo son a manera de un río que siempre corre, las del alma
vienen a ser un sueño y un poco de humo, la vida una guerra perpetua y la corta detención de un
peregrino, la fama de la posteridad un olvido. ¿Qué cosa pues hay que nos pueda llevar a salvamento?
Una sola, y esta es la filosofía. Digo aquella filosofía que se empeña en conservar sin ignominia
ni lesión el espíritu, o mente interior, en mantener lo superior al deleite y al dolor,
lejos de hablar sin reflexión, lejos de toda falsedad y ficción, contento consigo mismo y sin
necesitar de que otro haga o no haga tal cosa, conforme con todo lo que viñere y satisfecho,
además de esto con la parte que le toca en los varios sucesos, ya que todos vienen de aquella
misma mano de donde él salió y sobre todo capaz de ver venir la muerte con un ánimo placido y
todo viviente animado se compone. Y en efecto, si a los mismos elementos no les viene mal alguno
de que los unos de continuo se muden y conviertan en otros, ¿por qué temerá uno la mutación y
resolución de todas las otras cosas? ¿No es ella conforme a la naturaleza? ¿Puede acaso una cosa
conforme a la naturaleza ser mala? Esto se escribió en Carnuto. Fin de la sección 2